1. Свищовският договор — Свищов на европейската дипломатическа карта

Година / дата: 4 август 1791 г.
Направление: Политически събития / международна история
Кратко заглавие за календар: Свищовският договор
Описание:
На 4 август 1791 г. в Свищов е подписан договорът, известен като Свищовски договор или Договор от Систова. Той слага край на Австро-турската война от 1787–1791 г. между Хабсбургската монархия и Османската империя. Макар събитието да не е част от българското националноосвободително движение в тесен смисъл, то показва значението на Свищов като дунавски град, познат в европейската политика. Градът се оказва място, където се решават международни въпроси между големи държави.

Защо е важно?
Свищов не е само местен търговски град, а място с международна тежест още преди активния период на Българското възраждане.

Снимка за сайта:
Къщата, в която е подписан Свищовският договор.

Надпис под снимката:
„Къщата на Свищовския договор — място, свързано с европейската дипломация през XVIII век.“

Alt текст:
„Стара къща в Свищов, свързана с подписването на Свищовския договор през 1791 година.“

2. Основаване на първото българско светско училище

Година: 1815 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първото светско училище
Описание:
През 1815 г. Емануил Васкидович основава в Свищов първото българско светско училище. То се появява благодарение на силната дарителска подкрепа на свищовския търговец Филип Сакелариевич, който през 1812 и 1814 г. прави големи дарения за училищното дело. Новото училище се различава от старите килийни училища, защото предлага по-модерно обучение и светски знания. Свищовските граждани показват, че образованието е път към обществен напредък и национално събуждане.

Защо е важно?
Това е един от най-силните символи на възрожденския Свищов — град, който поставя образованието в центъра на своето развитие.

Снимка за сайта:
Портрет на Емануил Васкидович или снимка на училище „Филип Сакелариевич“ / стара училищна сграда в Свищов.

Надпис под снимката:
„Емануил Васкидович — учителят, свързан с началото на светското образование в Свищов.“

Alt текст:
„Портрет на Емануил Васкидович, основател на първото българско светско училище в Свищов.“

Подходящ цитат:
„От малкото си даваха.“ — думи, приписвани на майстор Колю Фичето за възрожденската дарителска култура.

3. Христаки Павлович и новото славяно-българско училище

Година: 1831 г.
Направление: Просвета и култура / църковно-национално самосъзнание
Кратко заглавие за календар: Христаки Павлович в Свищов
Описание:
През 1831 г. Христаки Павлович е привлечен в Свищов като учител. Той създава училище, свързано с развитието на славяно-българското образование. Неговата дейност е важна, защото образованието започва да се използва като средство за изграждане на българско самосъзнание. В периода, когато гръцкото културно и духовно влияние е силно, преподаването на български език и създаването на учебници имат огромно значение. Павлович превръща Свищов в средище на просвета, книжовност и патриотично възпитание.

Защо е важно?
Павлович свързва училището с националното пробуждане — чрез езика, учебниците и историческата памет.

Снимка за сайта:
Портрет на Христаки Павлович.

Надпис под снимката:
„Христаки Павлович — възрожденски учител, книжовник и будител, работил в Свищов.“

Alt текст:
„Портрет на Христаки Павлович, възрожденски учител и книжовник.“

4. Съставяне на учебник по аритметика от Христаки Павлович

Година: 1833 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първи учебни книги в Свищов
Описание:
През 1833 г. Христаки Павлович съставя учебник по аритметика за българските училища. Това е важен момент, защото показва, че свищовското училищно дело вече не разчита само на устно преподаване или на чужди учебници, а започва да създава свои учебни материали. Учебникът по аритметика помага за въвеждането на практически знания, необходими за търговията, стопанството и модерното образование. Така Свищов участва в изграждането на новобългарската учебна книжнина.

Защо е важно?
Учебниците са основа за модерното училище. Те правят образованието по-достъпно, подредено и полезно.

Снимка за сайта:
Стара възрожденска книга, учебник по аритметика или портрет на Христаки Павлович.

Надпис под снимката:
„Възрожденските учебници подготвят българите за модерно образование и обществен живот.“

Alt текст:
„Стара българска възрожденска книга, използвана като учебник.“

5. „Царственик“ — първата печатна славяно-българска история по Паисий

Година: 1844 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: „Царственик“ на Христаки Павлович
Описание:
През 1844 г. е отпечатан „Царственик или история болгарская“ — преработка на Паисиевата „История славянобългарска“, направена от Христаки Павлович. Книгата е отпечатана в Будим, но е силно свързана със Свищов чрез дейността на Павлович като учител и книжовник в града. „Царственик“ прави историческия разказ за българите по-достъпен за ученици и читатели. Така българската история става средство за събуждане на национално самочувствие.

Защо е важно?
Книгата разпространява идеите на Паисий в по-разбираем вид и помага на българите да осъзнаят своето минало.

Снимка за сайта:
Корица или страница от „Царственик“, ако намерите свободно изображение; алтернативно — портрет на Христаки Павлович.

Надпис под снимката:
„„Царственик“ — книга, която прави българската история достъпна за възрожденските читатели.“

Alt текст:
„Стара печатна книга Царственик или история болгарская.“

6. Построяване на училището „Св. Николско“ / „Славяно-българско“

Година: 1846 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Ново училище в Свищов
Описание:
През 1846 г. по инициатива на Христаки Павлович жителите на западната част на Свищов построяват училищна сграда, наречена „Св. Николско“ и „Славяно-българско“. Това показва как просветата вече се превръща в общоградска кауза. Училището не е само място за обучение, а и знак, че местната българска общност има сили сама да изгражда свои институции. То продължава процеса, започнат от Васкидович и Павлович — преминаване от старо килийно обучение към модерно светско образование.

Защо е важно?
Сградата показва, че възрожденското образование вече има стабилна обществена подкрепа в Свищов.

Снимка за сайта:
Снимка на стара училищна сграда, възрожденска класна стая или място, свързано със старите свищовски училища.

Надпис под снимката:
„Училищните сгради са едни от първите обществени символи на българското Възраждане.“

Alt текст:
„Възрожденска училищна сграда, свързана с просветното дело в Свищов.“

7. Основаване на Първото българско народно читалище

Година / дата: 30 януари 1856 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първото българско читалище
Описание:
На 30 януари 1856 г. в Свищов е основано Първото българско народно читалище „Еленка и Кирил Д. Аврамови“. Сред основателите са Димитър Начович, Христаки Филчов, Емануил Васкидович и Георги Владикин. С основаването на читалището Васкидович дарява 800 тома книги, с които се поставя началото на читалищната библиотека. Читалището става център на книги, обсъждания, културни прояви и гражданско съзнание.

Защо е важно?
Свищовското читалище е начало на организираното читалищно дело в България — една от най-важните институции на Възраждането.

Снимка за сайта:
Сградата на ПБНЧ „Еленка и Кирил Д. Аврамови“ или паметната плоча на дома на Димитър Начович.

Надпис под снимката:
„Първото българско народно читалище — духовен дом на възрожденски Свищов.“

Alt текст:
„Сградата на Първото българско народно читалище в Свищов.“

8. Раждането на Алеко Константинов

Година / дата: 13 януари 1863 г. нов стил / 1 януари 1863 г. стар стил
Направление: Просвета и култура / личност
Кратко заглавие за календар: Раждането на Алеко Константинов
Описание:
През 1863 г. в Свищов е роден Алеко Константинов — бъдещият писател, общественик и автор на „Бай Ганьо“ и „До Чикаго и назад“. Родният му дом е построен от баща му Иваница Хаджиконстантинов през 1861 г. и е пример за богат свищовски възрожденски дом. Алеко израства в среда на търговия, образование и култура. По-късно той става един от най-ярките критици на следосвобожденското общество и символ на свободния, буден и ироничен български дух.

Защо е важно?
Алеко е една от най-значимите личности, родени в Свищов, и свързва града с националната литература и култура.

Снимка за сайта:
Къща-музей „Алеко Константинов“ или портрет на Алеко.

Надпис под снимката:
„Родният дом на Алеко Константинов — паметник на възрожденската култура в Свищов.“

Alt текст:
„Къща-музей Алеко Константинов в град Свищов.“

9. Полагане на основния камък на храм „Св. Троица“

Година / дата: 4 април 1865 г.
Направление: Църковни борби / духовен живот / култура
Кратко заглавие за календар: Начало на храм „Св. Троица“
Описание:
На 4 април 1865 г. е положен основният камък на съборната църква „Св. Троица“ в Свищов. Строителството е възложено на Никола Фичев — Колю Фичето, най-прочутия български възрожденски майстор. Храмът е замислен като голяма и представителна църква, която да отговаря на силата, богатството и културното самочувствие на свищовската българска общност. Строежът продължава около 30 месеца.

Защо е важно?
Храмът показва как църковният живот, архитектурата и националното самочувствие се събират в един възрожденски символ.

Снимка за сайта:
Външен изглед на храм „Св. Троица“.

Надпис под снимката:
„Храм „Св. Троица“ — един от архитектурните символи на късното Българско възраждане.“

Alt текст:
„Катедрален храм Света Троица в Свищов, построен от Колю Фичето.“

10. Свищовският таен революционен комитет

Година: 1866 г.
Направление: Политически борби
Кратко заглавие за календар: Революционен комитет в Свищов
Описание:
През 1866 г. в Свищов действа местен таен революционен комитет, свързан с националноосвободителното движение. За негов председател е посочван Григор Начович — роден в Свищов общественик, публицист и по-късно държавник. Това показва, че Свищов не е само просветен и търговски център, а и място, в което се оформя политическа съпротива срещу османската власт. Революционните комитети подготвят българите за по-организирана борба за свобода.

Защо е важно?
Събитието показва прехода от културно пробуждане към политическа и революционна организация.

Снимка за сайта:
Портрет на Григор Начович или възрожденска къща в Свищов.

Надпис под снимката:
„Григор Начович — свищовец, свързан с революционното движение и следосвобожденската държавност.“

Alt текст:
„Портрет на Григор Начович, свързан със Свищовския таен революционен комитет.“

11. Освещаване на храм „Св. Троица“

Година / дата: 1867 г.
Направление: Църковни борби / духовен живот / култура
Кратко заглавие за календар: Освещаване на „Св. Троица“
Описание:
През 1867 г. храм „Св. Троица“ е осветен и започва да изпълнява ролята на един от най-представителните православни храмове в Свищов. Туристическият информационен център на Свищов посочва датата 15 октомври 1867 г., а други публикации дават 19 септември 1867 г.; за ученически проект е най-сигурно да се използва „1867 г.“ или датата от официалния туристически сайт. Храмът впечатлява с размерите си, въртящите се колони, иконостаса и иконите на свищовеца Николай Павлович.

Защо е важно?
„Св. Троица“ е не само църква, а знак за духовната самостоятелност, богатството и културната сила на свищовската общност.

Снимка за сайта:
Интериор на храма, иконостасът или фасадата на „Св. Троица“.

Надпис под снимката:
„Иконостасът и архитектурата на „Св. Троица“ показват високото равнище на възрожденското изкуство.“

Alt текст:
„Иконостас или фасада на храм Света Троица в Свищов.“

12. Основаване на Първия български хор „Янко Мустаков“

Година: 1868 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първият български хор
Описание:
През 1868 г. Янко Мустаков основава в Свищов първия български хор за многогласно хармонично пеене. Хорът се превръща в доказателство, че Възраждането не е само борба за училища, църкви и свобода, а и културно израстване. Музиката събира хората, възпитава вкус и създава чувство за общност. По-късно хорът приема името „Янко Мустаков“ в чест на своя основател.

Защо е важно?
Свищов поставя началото на организираното хорово дело в България.

Снимка за сайта:
Снимка на хор „Янко Мустаков“ или портрет на Янко Мустаков.

Надпис под снимката:
„Първият български хор — символ на музикалното пробуждане през Възраждането.“

Alt текст:
„Първи български хор Янко Мустаков в Свищов.“

13. Освобождението на Свищов — първият освободен български град

Година / дата: 27 юни 1877 г. нов стил / 15 юни 1877 г. стар стил
Направление: Политически борби
Кратко заглавие за календар: Свищов — първият освободен град
Описание:
През юни 1877 г. руските войски преминават река Дунав при Зимнич–Свищов в хода на Руско-турската освободителна война. След десанта и боевете при Свищов градът става първият освободен български град. Това превръща Свищов в място със силна символика: оттук започва реалното освобождение на българските земи. Местността Текир дере и паметниците край града пазят спомена за преминаването на Дунав и загиналите воини.

Защо е важно?
Това е най-силното политическо събитие за Свищов през XIX век — градът става начало на свободата.

Снимка за сайта:
Паметник в местността Текир дере / „Паметниците“ край Свищов или историческа картина на преминаването на Дунав.

Надпис под снимката:
„От Свищов започва пътят към Освобождението.“

Alt текст:
„Паметник край Свищов, свързан с Освобождението през 1877 година.“

14. Първата детска градина в България — „Детинска мъдрост“

Година / дата: 10 август 1882 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първата детска градина
Описание:
На 10 август 1882 г. в Свищов Никола Живков и съпругата му откриват първата детска градина в България, наречена „Детинска мъдрост“. Тя приема деца на възраст от 4 до 7 години, като до началото на септември са записани 25 момичета и 28 момчета. Детската градина въвежда нов подход към възпитанието — децата да бъдат обучавани и подготвяни още преди училищна възраст. Това е важна крачка към модерното предучилищно образование.

Защо е важно?
Свищов отново е „град на първите“ — този път в областта на детското възпитание и предучилищното образование.

Снимка за сайта:
Стара снимка на детска градина, портрет на Никола Живков или снимка на съвременна детска градина в Свищов.

Надпис под снимката:
„„Детинска мъдрост“ поставя началото на предучилищното образование в България.“

Alt текст:
„Стара детска градина или портрет на Никола Живков, основател на първата детска градина в България.“

15. Учредяване на първото търговско / професионално училище в България

Година / дата: 9 февруари 1883 г.
Направление: Просвета и култура
Кратко заглавие за календар: Първото професионално училище
Описание:
На 9 февруари 1883 г. с решение на Народното събрание в Свищов е учредено първото търговско училище в България. Историята му е свързана с голямото дарение на Димитър Хадживасилев — 240 000 златни лева за построяване на училищна сграда. По-късно сградата на Търговската гимназия става един от архитектурните символи на Свищов. Училището показва новия етап след Освобождението — нуждата от професионално образование, икономически знания и подготвени кадри за модерната държава.

Защо е важно?
Това е преход от възрожденската просвета към модерното професионално образование в свободна България.

Снимка за сайта:
Сградата на Държавната търговска гимназия „Димитър Хадживасилев“ в Свищов.

Надпис под снимката:
„Търговската гимназия — символ на модерното образование и дарителството в Свищов.“

Alt текст:
„Сградата на Държавната търговска гимназия Димитър Хадживасилев в Свищов.“

Най-подходящи изображения за целия календар
Храм „Св. Троица“ — за църковна борба, духовен живот и възрожденска архитектура.
ПБНЧ „Еленка и Кирил Д. Аврамови“ — за читалищното дело и културата.
Къща-музей „Алеко Константинов“ — за литература, възрожденски дом и личност.
Паметник при Текир дере / „Паметниците“ — за Освобождението на Свищов.
Портрети на Емануил Васкидович, Христаки Павлович, Григор Начович, Янко Мустаков — за личностните картички.
Стара книга / страница от „Царственик“ — за книжовното дело.
Сградата на Търговската гимназия „Димитър Хадживасилев“ — за следосвобожденското образование.